Bugün içerik oluşturma önemli bir hale gelmiş durumda. Mevcut duruma verdiğimiz tepkiler yaşamlarımıza etki ederken aynı zamanda dijital içeriğin nasıl daha kaliteli bir şekilde üretilebileceği konusundaki sorular önem kazanıyor. Bu yazımızda ev ortamında ses kaydı gibi bir işlemin nasıl yapılacağına odaklanıyoruz.

## Genel Olarak Ekipman

## 1. Bilgisayar

PC, MAC, Desktop, Laptop aslına bakarsanız herhangi bir modern cihaz yeterli olacaktır. Kayıt yazılımı bu cihaz üzerinde çalıştırılarak podcast kaydedilebilir.

## 2. Mikrofon

Mikrofon ses kalitesine etki eder mikrofonların bir kısmı pahalı olsa da ihtiyaç olmayan bazı özellikler içerebilir. İlk tercih USB ya da XLR arasında yapılır daha sonra yine dynamic ve condenser arasında bir seçim yapmak gerekebilir.

**USB Mikrofonlar:** USB mikrofonlar örneğin Audito Technica ATR 2100x gibi mikrofonlar bu tarz mikrofonları direkt olarak bilgisayarınızın USB portundan bağlayabiliyorsunuz.

Eğer USB kullanırsak sesimizi arttırmak gibi direkt olarak bilgisayardan kayıt yapmak için özelliklere sahip. Bu mikrofonlarda Audio Interface denilen ayrı bir kutuya ihtiyacımız yok. Mikrofon ve PC arasındaki bu ayrı kutu ya XLR mikrofonlar bu özelliğe ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle XLR bir mikrofon kullanılacaksa ayrıca satın alınmasında fayda var.

**XLR Mikrofonlar:** XLR mikrofon profesyonel amaçlı çok kullanılıyor. Rode M1 örnek verilebilir. Bahsettiğimiz gibi ayrı bir kutuya ihtiyaç duyuyor. Biraz daha pahalı ama çok daha esneklik sağlıyor. Mikrofonlar daha ucuz. Biraz daha kaliteli ses kalitesi verdikleri söylenebilir. Bu nedenle XLR mikrofon seçmek daha doğru.

Bir diğer fark ise Dynamic ve Condenser mikrofonlar arasındaki farktır. Bu genellikle ihmal edilse de ses kalitesine etki ediyor. Dinamik mikrofon daha sıcak, yakın bir hissiyat veriyor aynı zamanda arkadaki oda sesini fazla almıyor. Stüdyo ortamında değil de normal bir odada yapılmış bir kayıt için daha uygun.

Öte yandan condenser mikrofonlar ise ( Yeti nano ya da Audo Tecnica 2020 örnek verilebilir.) oda sesini çok alır.  Eğer odanızda dolaplar fayans gibi düzeltilmemiş bir yankı yüzeyi varsa ya da yan odada bir ses varsa onu da alır. Daha detaylıdır bu enstrümanlar ve bazı vokaller için önemlidir. Eğer kaydı yapacak kişi profesyonel bir studyoda değilse dinamik mikrofon kullanması daha doğrudur.

Mikrofon üzerine yapılmış kötü tercihler ses kalitesine negatif etki eder. Örneğin telefondan ve kameraya monte edilmiş mikrofonlar kötü bir ses verir. Aynı zamanda özellikle düz duvarların olduğu geniş bir odada kayıt yapıldığında çok fazla yankı olacaktır.

## 3. Ses Arabirimi

XLR mikrofon kullanıyorsanız ya audio interface'e (ses arabirimi), mixer'e ya da portable recorder'a ihtiyaç duyacaksınız. Hepsi temelde aynı şeyi yapar. 
Mikrofona giden sesinizi yani analog sinyali dijital sinyale çevirir. Öte yandan kulaklık çıkışı birden fazla input gibi ekstra faydalar sağlarlar. Scarlet serisi ya da Presonic daha bütçe için tercih edilebilir. Kimi durumlarda mixer tercih edebilir. Ama bizim durumumuz için pek tercih edilebilir değil.
öğrenme eğrisi yüksek, kullanımı daha fazla iş gerektiriyor. 

Bir alternatif olarak zoom gibi taşınabilir bir recorder da iyi bir opsiyon olabilir. Özellikle yolda kullanmak gibi bir ihtiyacınız varsa. SD karta kayıt yapabilir.
Ama bizim durumda audio interface kullanmak lazım.

## 4. Mikrofon Stand'i ya da Mount

Desk standlar iyi bir opsiyon olabilir. Boom om da iyi bir tercih . Geleneksel yerde duran geleneksel standlari kullanabilirsiniz daha çoktur. 
En iyi opsiyon muhtemelen bir boom om masanıza click olan. Mikrofonu titremelerden izole eder. Burada amaç mikrofonu titretmemektir. 
Bu da ortamnıza bağlıdır.

## 5. Pop Filter

Bunun kullanılması iyidir. Sünger toplar ya da filtre şeklinde olanlar olabilir. Bu metal kısmın üstüne geçirilebilir. Çok büyük fark yaratır.
Ucuzdur özellikle kullanılması tavsiye edilir. 

## 6. Kulaklık

Kulaklık sayesinde sesi hoparlorden vermemiş olursunuz. Aynı zamanda kendi sesinizi duymanız fark yaratır.
Kendi sesinizi duymak isteyebilirsiniz. Kayıt yazılımında FL Loop fayda sağlayabilir.

## 7. Kayıt Odası

Kumaş çok olan küçük yumuşak halı ve yatak benzeri yumuşak mobilyaların olması iyiidr. Bu yankıyı azaltır ve daha profesyonel bir ortam oluşturur. 
Örneğin mutfakta çok problem çıkartır.

Condensed mikrofon no pop filter ve yankı yapan bir odadaysanız çok büyük fark görülecektir. Bir de telefonla kayıt ediyorsanız ço kdaha beterdir.

## 8. Kayıt Yazılımı

Sesinizi kayıt edeceğiniz yazılım ile başlayalım. Windows'un kendi ses kaydedici yazılımı kullanılabilecek olsa da pek tavsiye edilmez.
DAW adı verilen Digital Audio Workstation programlardan birinin kullanılması tavsiye edilir. Bu kayıtlarınız üzerinde daha fazla kontrole sahip olmanızı sağlayacaktır.

MAC'ler zaten Garage Band adı verilen yazılımla beraber gelir. PC için ise bedava olan Audacity temel fonksiyonu sağlar. Audacity MAC ile de kullanılabilir. DAW'ın yaptığı ise size daha çok kontrol imkanı sağlamasıdır. Ableton, Adobe Audition ve FL Studio yine DAW yazılımlara örnektir.

DAW ile sesi dalga olarak görebilir kesip birleştirebilir. Sesini arttırıp azaltabilirsiniz. Audacity için eğitimler bulunabilir.

Audacityde mic ile audio interface seçilebilir. Mono recording'e seçilerek kayıt yapılabilir. Kayıt sonrası File export waw seçeneği ile kayıt edebiliyorsunuz. Bu işlem sonucunda wav dosyasını bir editöre gönderebilir ya da direkt audacity üzerinden edit edebilirsiniz.

## Öneriler

Low energy. Enerjinin büyük bir kısmını alır. Bu ne denle yüksek enerji gerekir.Normal kişiliğinizden çok daha hızlı. 
30-50 saniye. Create curiosity. Intro . Title Sequence. 5-10 seconts. 
Dont make selfish content. Deliver value first. Entertainment or education. Not like as pr person. Strong Tİtles
Lazy description and tags. vidIQ
Look at analytics.First video not get higher videos. 
Be consistent. 
Not give up too soon.
Call to action of other video. Binge. 
Çok fazla kayıt opsiyonlarına odaklanmak da kötü olabilir.
14 saniye giriş. 5-10 saniye intro. 
Tell people about channell.
Music
Talk meditatic. 

* https://www.youtube.com/watch?v=9t14YtjN8_s
