---
layout: post
title: "Antreman 101"
categories: [guides, archive]
kat: lab
img : "https://tozbulut.github.io/images/still_alive23.png"
permalink: antreman-101
---

* Fiziksel aktivitenin hayatta önemi büyük. Aslında önrümüzün sonuna kadar spor yapmak zorundayız. Su içmek , kan şekeri dengesi gibi bir çok faktörü var. Hareketli olmak zararlı alışkanlıkları önlüyor çok yemek sigara içmek. Çünkü sağlıksızlığı sezmeye başlıyorzunuz. (Bu konuda bedeni dinlemek de çok önemli.)
* Aynı zamanda günlük performansınız artıyor. Dik duruyorsunuz mesela. Ayrıca sosyal aktiviteler böyle bir olumlu kültürü kovalamak faydalı. İyi görünmek kişiliğinizden etkili. DIşardaki insanlar dış görünüşe çok önem veriyorlar. Bu nedenle kilol veya zayıf olmak ekstra bir yük. Güzellik standartlarımız konusunda son derece yargılayıcıyız toplum olarak. Bunun olumsuz bir tarafı olabileceği gibi olumlu bir tarafı da var.
* Buradaki yazıları araştırmalarım soncunda yazıyorum. Düzenli aralıklarla da mevcut bilgilerle doğruluğunu teyit ediyorum.
* Beslenme özellikle fiziksel görünüme çok etki etmenin yanı sıra spor performansınızı da etkileyen bir faktör.
* Notes about physical egzercise routines.
* Stretching yapmayı unutmayın. Çok önemli herkesin bacaklarının çok kapalı olduğunu görüyorum. Böyle yaparsanız yakında ayakkabılarınızı bağlamakta zorlanırsınız. Hamstring kaslarınız çok kapalı.
* Spor salonunda yapabileceğiniz aslında üç tür egzersiz var denilebilir. Cardio, esneme ve ağırlık çalışması.
* Ben MACFİt spor salonlarını çok sık kullanıyorum. Çok lüks salonlar olmasa da (sauna, fin hamamı vs gibi imkanları yok.) Temel ihtiyaçları karşılıyor.
* Özellikle grup dersleri çok etkili.
* Ben öncelikle mevcut pratiğimi yazayım. Aşama aşama geliştirmeye oldaklanacağız.
* Sporada aslında 2 saat falaln kalıyorum müzik çok etkili oluyor. 
* Bence sporun psikolojik olarak da şöyle bir etkisi var. İnflicting pain controllable pain. Bunu zaten spor yapan insanların kullandığını görebilirsiniz.
* Spor yapabilmenin kendisi bir ayrıcalık. Zira sağlık kimi zaman çok kırılgan olabiliyor. Çevrenizdeki her insan geleneksel pratik haliyle spor yapamıyor bunu fark etmişsinizdir ortopedik sorunlardan kalp sorunlarına bir sürü engel var. Biz de bu pozitif etkiyi korumalıyız. Bir de etkilerin çoğu geribesleme etkisi yapıyor.
* Ölçümler.
